+++
title = "Rust 核心语法：非词法生命周期"
date = "2024-07-09T19:09:18+08:00"
tags = ["Rust"]
description = "The Dark Arts that corrode souls"
slug = "rust-lifetimes"
+++

## 什么是生命周期

借用检查(Borrow Check)的核心理念是：当内存处于借用状态时，其本身不能被修改、移动或释放。为了追踪所有者和借用的关系，Rust 提出了生命周期(Lifetimes)的概念：每次借用，编译器都会为生成的引用赋予一个生命周期，它对应着引用可能被访问的代码区间。编译器会通过推断算法，确定一个能覆盖所有引用使用的最小生命周期。

> 注意：Rust 语境中的生命周期不是值的生存期，后者对应值从创建到释放的时间跨度。为了区分，我们将这个时间跨度称为值的作用域。显然，若某个值被借用，引用的生命周期不能超过该值的作用域。

生命周期分析基于以控制流图(CFG)表示的 [MIR](https://blog.rust-lang.org/2016/04/19/MIR.html)，而非以抽象语法树(AST)表示的 HIR。具体来说，生命周期被定义为 MIR 控制流图中一系列节点的集合；在下文中，我们会进一步扩展这个定义，以涵盖 "Skolemized" 生命周期 —— 对应于函数声明中的泛型生命周期参数。

<!-- 如果生命周期包含点 `P`，说明引用在 `P` 点处有效。 -->

生命周期出现在 MIR 的以下位置：

1. 持有引用的变量或临时变量，其类型中包含生命周期
2. 每个借用表达式都有一个指定的生命周期

下例的伪代码会产生三个生命周期，我们将其命名为 `'p` `'foo` `'bar`：

```Rust
let mut foo: T = ...;
let mut bar: T = ...;
let mut p: &'p T;

p = &'foo foo;
// P0
if condition {
    print(*p);
    // P1
    p = &'bar bar;
    // P2
}
// P3
print(*p);
// P4
```

如你所见，`'p` 是变量 `p` 类型的一部分，它表示在控制流图的哪些部分可以安全地对 `p` 进行解引用；生命周期 `'foo` 和 `'bar` 来自借用表达式，它们分别表示 `foo` 和 `bar` 被借用的有效时段。

借用表达式的生命周期是借用检查的基石。在本例中，编译器对 `'foo` `'bar` 涵盖的控制流施加限制：

1. 在对应生命周期结束前，`foo` 和 `bar` 不能被移动或释放
2. 由于 `&foo` `&bar` 均为共享借用，借用检查器将阻止在对应生命周期内修改 `foo` 和 `bar`；若为可变借用，借用检查器将阻止在对应生命周期内访问 `foo` 和 `bar`

## 生命周期推断

为了推断 `'p` `'foo` `'bar`，编译器将示例代码转换为控制流图。其中节点 `A0` `B2` `C0` 分别对应 `p = &foo` `p = &bar` `print(*p)`：

```Rust
// let mut foo: i32;
// let mut bar: i32;
// let mut p: &i32;

A
[ p = &foo     ] // A0
[ if condition ] ----\ (true)
       |             |
       |     B       v
       |     [ print(*p)     ]
       |     [ ...           ]
       |     [ p = &bar      ] // B2
       |     [ ...           ]
       |     [ goto C        ]
       |             |
       +-------------/
       |
C      v
[ print(*p)    ] // C0
[ return       ]
```

### 基于活性的约束

借用检查器首先计算变量的活性(Liveness)：若某个变量当前持有的值可能在后续程序中被使用，我们则称该变量处于存活状态。变量 `p` 在 `A0` 处被赋值，在 `B2` 处重新赋值，在 `B0` 和 `C0` 处被使用。关键在于，`p` 在 `B1` 处持有的值 `&foo`，后续不再使用，所以 `p` 在 `B1` 处为死亡状态。特别注意，变量赋值后才持有值，因此 `p` 在 `A0` `B2` 处同样被视为死亡状态，这个设定在解生命周期约束时很有用。

接着基于活性计算生命周期：若变量 `p` 在点 `P` 处存活，且生命周期 `'p` 出现在 `p` 的类型中，则 `'p` 包含点 `P`。

于是得到：

```Rust
'p = {A1, B0, B3, B4, C0}
```

对应到源代码：

```Rust
'p = {P0, P2, P3}
```

MIR 还包含一个析构变量的操作 `DROP(variable)`，它同样会导致变量活性的延长。有趣的是，此时变量的存活..不一定扩大对应生命周期的范围..。例如 `&'a T` `&'a mut T` 的析构是空操作，引用有效与否并不重要，在此类情况下，我们称生命周期 `'a` 在析构时可以悬垂；而对于实现了 `Drop` 的类型 `F<'a>`，`'a` 在析构时通常不能悬垂。

具体来说，[RFC 1327](https://rust-lang.github.io/rfcs/1327-dropck-param-eyepatch.html) 定义了哪些生命周期在析构时可以悬垂。因而在计算生命周期时，我们再追加一条规则：即使变量当前持有的值在未来可能被 `DROP`，其类型中被规定为"可以悬垂"的生命周期不必包含当前节点。

由此看出，和词法作用域相比，生命周期要灵活得多，甚至可以存在“空洞”（不连续的代码区间），因此 [RFC 2094](https://rust-lang.github.io/rfcs/2094-nll.html) 称其为非词法生命周期(Non-lexical lifetimes)。

生命周期 `'foo` 和 `'bar` 未出现在任何变量类型中，故不存在（直接）存活的节点。

### 子类型化约束

在编程语言理论中，子类型化(Subtyping)是一种类型多态的形式，它允许用子类型(Subtype)替换相应的父类型(Supertype)。也就是说，针对父类型对象进行的操作，相应的子类型对象也适用。Wikipedia 对其有如下解释：

> If `Sub` is a subtype of `Super`, the subtyping relation (written as `Sub` <: `Super`) means that any term of type `Sub` can safely be used in any context where a term of type `Super` is expected.

子类型化常见于支持继承的语言(C#/Java)，例如 `Cat` 继承自 `Animal`，那么直觉上很容易想到，任何需要 `Animal` 类型的表达式，都可以用 `Cat` 去替换，所以说 `Cat` 是 `Animal` 的子类型。Rust 没有继承，它只对生命周期采用子类型化。

_Rustonomicon_ 对生命周期父子关系的解释：

> 当且仅当 `'a` 包含(outlives) `'b` 时，我们定义 `'a` 是 `'b` 的子类型，写作 `'a: 'b`。

乍看上去有点反直觉，但正如 `Cat` 拥有 `Animal` 的属性和方法，`'a` 也包含了 `'b` 定义的节点：子类型是在父类型的基础上拓展得来，它比父类型具有更多的“内涵”。

上述解释并不严谨，非词法生命周期的子类型化实际是位置敏感(location-aware)的 —— 类型判定时需要考虑值被复制的具体位置。例如，在程序点 `A0` 处，借用表达式 `&foo` 生成一个 `&'foo T` 类型的引用，该引用被赋予 `&'p T` 类型的变量 `p`。因此，我们需要确保 `&'foo T` 是 `&'p T` 的子类型。此外，这种子类型关系只需在赋值发生点的后继节点 `A1` 处成立（因为 `p` 的新值在 `A1` 点才首次可见）。

于是得到如下子类型约束：

```Rust
(&'foo T <: &'p T) @ A1
(&'bar T <: &'p T) @ B3
```

依据型变规则，它们被转换为生命周期约束：

```Rust
('foo: 'p) @ A/1
('bar: 'p) @ B/3
```

### 重借用约束

### 约束求解

约束条件生成后，推断算法通过定点迭代法求解这些约束：每个生命周期变量初始化为空集，随后遍历约束条件并不断扩展生命周期范围，直至满足所有约束要求。

形如 `('a: 'b) @ P` 的约束条件意味着：**从点 `P` 出发，生命周期 `'a` 必须包含 `'b` 中所有可从 `P` 到达的点**。具体实现时，编译器从 `P` 点开始对 `'b` 进行[深度优先搜索]()，遍历 CFG 中可能的代码路径，将搜索到的每个有效节点添加至 `'a` 集合中；若搜索过程超出生命周期 `'b` 范围，则退出该条路径的搜索。例如，本例中从 `A1` 可以到达 `B0` 和 `C0`，却不能到达 `B3` `B4`（`'p` 存在空洞，搜索到 `B1` 节点则停止搜索 `if` 块）。

求解上述约束得到：

```Rust
'p = {A1, B0, B3, B4, C0}
'foo = {A1, B0, C0}
'bar = {B3, B4, C0}
```

## 泛型生命周期

截至目前，我们的讨论局限在函数作用域内，编译器会自动推断这些生命周期。只有跨越函数的边界传递引用时，才需要开发者显示标注生命周期。除 `'static` 和 `'_` 外，Rust 只能标注以 `<'a>` 语法声明的**泛型生命周期**，在函数调用或结构体定义

<!-- 这些生命周期可能出现在函数声明、`trait` 定义、`impl` 定义中。 -->

借用检查如何避免返回局部变量的引用？答案是比较函数签名返回值和实际返回值的生命周期：

## 型变

型变(Variance)是类型构造器(Type constructors)具有的一个属性，用来说明类型间的父子关系如何影响由这些类型构造的复合类型。类型构造器是一个表示为 `F<T>` 的泛型类型，例如 `Vec` 接受一个泛型 `T` 的输入，返回 `Vec<T>`；`&` `&mut` 接受泛型 `'a` 和 `T` 的输入，返回 `&'a T` `&'a mut T`。Rust 中有三种型变，给定 `Sub` 是 `Super` 的子类型：

- `F<T>` 协变(Covariant)，如果 `F<Sub>` 是 `F<Super>` 的子类型（子类型关系被传递）
- `F<T>` 逆变(Contravariant)，如果 `F<Super>` 是 `F<Sub>` 的子类型（子类型关系被反转）
- `F<T>` 不变(Invariant)，如果 `F<Sub>` 与 `F<Super>` 不存在子类型关系

为了兼顾安全与灵活，Rust 语言团队设计了一套型变规则：

|  **`F<'a, T, U>`**  | **`'a`** | **`T`** | **`U`** |
| :-----------------: | :------: | :-----: | :-----: |
|       `&'a T`       |   协变   |  协变   |         |
|     `&'a mut T`     |   协变   |  不变   |         |
|     `*const T`      |          |  协变   |         |
|      `*mut T`       |          |  不变   |         |
|   `UnsafeCell<T>`   |          |  不变   |         |
|  `[T]` 和 `[T; n]`  |          |  协变   |         |
|      `Box<T>`       |          |  协变   |         |
|  `PhantomData<T>`   |          |  协变   |         |
|    `fn(T) -> U`     |          |  逆变   |  协变   |
| `dyn Trait<T> + 'a` |   协变   |  不变   |         |

某些类型的型变规则，可参照其他类型简单阐明：

- `Vec<T>` 和其它容器类型遵循与 `Box<T>` 一致的型变逻辑
- `*const T` `*mut T` 分别遵循 `&T` `&mut T` 的型变逻辑
- `UnsafeCell<T>` 具有内部可变性，因而其型变规则与 `&mut T` 相同
- `Cell<T>` 和其它内部可变类型遵循与 `UnsafeCell<T>` 一致的型变逻辑

`&'a T` `&'a mut T` 对 `'a` 协变，这符合我们的直觉：任何需要一个短生命周期引用 `&'short T` 的地方，传入一个有效期更长的引用 `&'long T` 总是安全的。可为什么 `&mut T` 对 `T` 是不变的？

若将其视为对 `T` 协变，由于 `&mut T` 对 `T` 是可写的，导致我们可以把一个短生命周期的引用写入长生命周期的引用，从而引发安全问题。考虑以下代码：

```Rust
fn assign<T>(input: &mut T, val: T) {
    *input = val;
}

fn main() {
    let mut ptr: &'static str = "hello";
    {
        let world = String::from("world");
        assign(&mut ptr, &world); // &world 有一个临时生命周期 'a
    }
    println!("{ptr}"); // 悬垂引用 ptr
}
```

`assign` 通过对 `ptr` 借可变引用，使它重新指向 `world`，然而 `ptr` 的生命周期是 `'static`，在 `world` 被释放后打印 `ptr` 导致了未定义行为。为避免这种情况，`&mut &'static str` 不能是 `&mut &'a str` 的子类型。

类似的，由于 `&mut T` 对 `T` 是可读的，若对 `T` 逆变会扩张 `T` 的有效期，也会导致悬垂引用。

然而 `&mut T` 和 `Box<T>` 都是指向 `T` 的可读写指针，为什么后者对 `T` 可以是协变？因为子类型化发生时，所有权机制使旧的 `Box<T>` 在移动后失效，并保证它拥有的值不被第三者借用。这是 Rust 的优势，同样的设计在其他语言中是不安全的。

<!-- 这大概是为什么 &*r 会移除 r 的所有权 -->

下面的示例很好地说明了这一点：

```Rust
fn assign<T>(mut input: Box<T>, val: T) {
    *input = val;
}

fn main() {
    let boxed_ptr: Box<&'static str> = Box::new("hello");
    {
        let world = String::from("world");
        assign(boxed_ptr, &world); // boxed_ptr 子类型化的同时传入所有权
    }
    println!("{boxed_ptr}"); // boxed_ptr 已失效
}
```

`assign` 调用后，我们销毁了唯一记得 `'static` 生命周期的 `boxed_ptr`，于是再也不会把它误用。

最后一个要消灭的敌人是函数指针。

思考这样一个函数指针类型 `fn() -> &'a str`。该类型的函数实例被调用时，会返回具有某个生命周期 `'a` 的引用，因此用 `fn() -> &'static str` 类型的函数实例进行替换是安全的。毕竟，如果期望产生父类型 `&'a str`，那实际返回的子类型 `&'static str` 父类型。因此函数指针 `fn(T) -> U` 对于 `U` 应该协变。

同样的逻辑对函数参数并不适用，`fn(&'a str)` 的函数实例可以接收具有 `'a` 或更长生命周期的引用，而 `fn(&'static str)` 的函数实例只能接收 `'static` 生命周期的引用。显然可以用前者去替换后者，却不能用后者替换前者。因此函数指针 `fn(T) -> U` 对于 `T` 应该逆变。

注意：Rust 语言中唯一的逆变来源是函数的参数，这解释了为何在实践中逆变并不常见。要触发逆变，需通过高阶编程使用函数指针，这些指针接收具有..特定生命周期..的引用，而非通常的“..任意生命周期..” —— 后者涉及高阶的生命周期机制，其运作独立于上述规则。

高阶函数指针与特型对象存在另一种子类型规则：它们是那些通过替换其高阶生命周期所得到的类型的子类型，示例如下：

```Rust
// 高阶生命周期 'a 被替换为 'static
let subtype: &(for<'a> fn(&'a i32) -> &'a i32) = &((|x| x) as fn(&_) -> &_);
let supertype: &(fn(&'static i32) -> &'static i32) = subtype;

// 特型对象同理
let subtype: &(dyn for<'a> Fn(&'a i32) -> &'a i32) = &|x| x;
let supertype: &(dyn Fn(&'static i32) -> &'static i32) = subtype;

// 也可以用一个高阶生命周期替换另一个
let subtype: &(for<'a, 'b> fn(&'a i32, &'b i32))= &((|x, y| {}) as fn(&_, &_));
let supertype: &for<'c> fn(&'c i32, &'c i32) = subtype;
```

至此，我们已经讨论了标准库提供的类型，结构体、枚举和联合体类型的型变性取决于其字段的型变性。如果一个泛型参数被用于具有不同型变性的字段，那么该参数只能是不变的。例如，以下结构体对于 `'a` 和 `T` 是协变的，而对于 `'b`、`'c` 和 `U` 则是不变的：

```Rust
use std::cell::UnsafeCell;
struct Variance<'a, 'b, 'c, T, U: 'a> {
    x: &'a U,                // 对 'a 和 U 协变，但之后又使用了 U
    y: *const T,             // 对 T 协变
    z: UnsafeCell<&'b f64>,  // 对 'b 不变
    w: *mut U,               // 对 U 不变，使得整个结构体对 U 不变
    f: fn(&'c ()) -> &'c (), // 同时协变和逆变，使得整个结构体对 'c 不变
}
```

## 尽早绑定 vs 延迟绑定

Rust 泛型参数有两种绑定方式：尽早绑定(Early bound)和延迟绑定(Late bound)。它们用来指泛型参数在哪一步确定

## 高阶生命周期

高阶特型约束(HRTBs)的全称是 _Higher-Ranked Trait Bounds_。

## NLL 的局限

上文提到，Rust 借用检查比理想情况更严格。

## 生命周期的新进展 Polonius

<!-- ```Rust
// r 的生命周期 'r 是不连续的区间
let mut r: &i32;

{
    let x = 128;
    r = &x;
    'r: {
        println!("{r}");
    }
}

// 此处引用 r 失效

{
    let y = 256;
    r = &y;
    'r: {
        println!("{r}");
    }
}
``` -->
